Acabou o jejum de vitórias de Abel Ferreira contra Ramón Diaz no Derby Paulista. Depois de quatro partidas sem bater o arquirrival, incluindo uma perda de titulo estadual no meio, o Palmeiras foi bem superior ao Corinthians na noite deste sábado, na Arena Barueri, e dormirá na liderança do Brasileirão com a vitória por 2x0. É o único com sete pontos em três rodadas até aqui.

A noite só não foi inteiramente perfeita para os palmeirenses em virtude da pouca efetividade no 2º tempo. Vitor Roque teve um gol anulado e quase desencantou em outro lance. Paulinho estreou muito bem e poderia ter marcado duas vezes. Estevão também chegou muito perto de deixar o seu. O Corinthians entrou desligado e ficou muito exposto depois do intervalo. Atuação para esquecer!

Escalações

Abel Ferreira repetiria a equipe que esteve em campo a partir da entrada de Felipe Anderson e após a lesão de Raphael Veiga no jogo da última quarta-feira. Mas Murilo sentiu durante o aquecimento de Micael foi o titular ao lado de Gustavo Gómez. Estevão trabalhou por dentro, mais perto de Vitor Roque. Bruno Fuchs foi o lateral-direito no momento defensivo, e fez a saída de bola alinhado aos zagueiros.

Já Ramon Diaz não teve Igor Coronado e Garro. Breno Bidon foi o meia mais adiantado do losango de meio-campo. Félix Torres enfim perdeu espaço na zaga. Cacá foi o titular ao lado de André Ramalho. Angileri seguiu fora e Matheus Bidu foi mantido na lateral-esquerda, assim como Matheus Donelli no gol, substituíndo o lesionado Hugo Souza.

O jogo

A demora do Corinthians em entender a forma correta de se comportar em campo cobrou um alto preço diante de um ligado Palmeiras. Antes dos 20 minutos o Verdão já vencia por 2x0. Por mais que Matheus Donelli tenha reagido tardiamente aos chutes de média e longa distância de Piquerez e Emiliano Martinez, a pouca competitividade do Timão no início do duelo precisa ser considerada.

O alvinegro aceitou a marcação por encaixes bem definidos e perseguições que o Palmeiras fez. Se mexeu de forma pouco enérgica, não achou as combinações necessárias para avançar com a bola. Manteve o arquirrival perto da própria área, perdendo duelos, marcando de forma frouxa, e chegando a um ''passivo'' gigantesco em poucos minutos.

O Verdão já tinha levado perigo em finalização do próprio Piquerez antes de abrir o placar, aproveitando falta cobrada por Richard Rios na área. E entre um gol e outro, quase marcou com Felipe Anderson, que acertou a trave. Volume grande, mesmo que o jogo ofensivo não fosse tão elaborado. Era uma atuação de imposição diante da passividade oponente.

Carrilo foi mal no duelo com Piquerez na origem do primeiro gol. Depois deu espaço para Emiliano Martinez ajeitar o corpo e bater de longe. Mas não era só o peruano que devia. José Martinez errava bastante. Raniele e Bidon iniciaram o jogo de forma letárgica. Cacá e André Ramalho não controlavam os movimentos de Vitor Roque e Estevão.

O centroavante perdeu uma boa oportunidade ao receber em profundidade de Felipe Anderson. Contribuiu bastante defensivamente. Dividiu a marcação entre os dois zagueiros e compensou espaços no meio-campo quando eles surgiam. Estevão seguia Raniele. Facundo fazia o mesmo com Carrillo, e Rios tinha José Martinez como alvo. Emi Martinez marcava Bidon de perto.

Pelos lados, Felipe Anderson e Piquerez combatiam Matheus Bidu e Matheuzinho. Fuchs, Gómez e Micael se dividiam para acompanhar a dupla de ataque do Corinthians e manter um defensor fazendo a sobra. O Corinthians parece ter enfim despertado depois de levar o segundo gol. Tentou intensificar seus movimentos e ações com bola para poder entrar no campo palmeirense.

Carrillo e Martinez passaram a inverter de lado em alguns momentos. O peruano fez as já tradicionais trocas de posicionamento com Matheuzinho pela direita. Memphis fez recuos constantes para qualificar o trabalho de bola do Corinthians, encaixou dribles, se associou com Bidon. Nada disso, no entanto, foi suficiente para criar algo relevante diate do ligado e intenso sistema defensivo verde.

O jogo ficou ríspido depois que o alvinegro ''entrou em campo''. Muitas entradas duras foram vistas de parte a parte, algumas no limite entre o cartão amarelo e o cartão vermelho. O 1º tempo terminou com 22 infrações em 49 minutos, 11 para cada lado. E nove cartões amarelos distribuídos: cinco para Palmeiras e quatro para o Corinthians.

Os dois treinadores mexeram no intervalo. Bruno Fuchs deu lugar a Giay na lateral-direita. Romero e Hugo foram as cartadas da ''Família Diaz''. Raniele e Matheus Bidu saíram. O Timão passou a jogar no 4-3-3, mas Memphis e Romero tinham liberdade para flutuar a partir dos lados. Carrillo seguiu se projetando bastante pela direita, tentando combinações com Matheuzinho.

Os visitantes se instalaram de vez no campo de ataque, e logicamente ficaram expostos a contragolpes. Facundo Torres chegou muito perto de ampliar para o Palmeiras antes do primeiro minuto. Richard Rios e Emiliano Martinez construíram o contra-ataque com qualidade. O colobiano foi sacado logo depois dos 15 minutos para a entrada de Aníbal Moreno. Esteve bem mais uma vez!

O Corinthians acumulava muitos jogadores pela faixa central, trocava passes, mantinha a posse de bola, mas não penetrava. O Palmeiras seguia com perigosas estocadas em contra-ataques, e chegou a ter um gol anulado após cruzamento perfeito de Estevão para Vitor Roque. Houve impedimento na origem da jogada que impediu o camisa 9 de desencantar com a camisa palestrina.

Antes de ser substituído, o centroavante ainda foi parado por Matheus Donelli, que voltou a fazer boa intervenção em arremate de Paulinho. O atacante do Palestra estreou bem! Entrou em campo disposto a manter a alta intensidade da equipe e brincou de achar espaços em contragolpes. Estevão, que foi sacado junto com Vitor Roque, também poderia ter marcado em linda jogada individual aos 30'.

Depois da saída de José Martinez para a entrada de Héctor Hernández o Corinthians ficou ainda mais exposto. Só foi ameaçar de verdade nos acréscimos, quando Hugo interceptou uma inversão errada de Aníbal Moreno e obrigou Weverton a fazer grande defesa.